Được rồi, chúng ta đã thấy
layout tuyến tính này có
hai text view con bên trong nó.
Bằng cách này, những màu nền
chỉ là công cụ hướng dẫn để giúp bạn
hiểu rằng hai text view con
này nằm trong view gốc.
Các màu đỏ và xanh thực ra
sẽ không hiển thị trên thiết bị
trừ khi bạn cài đặt chúng
thành màu nền của các view này.
Để bạn hiểu được ý của tôi,
ta hãy chuyển sang XML Visualizer.
Nếu ta ngẫu nhiên nhâp code
đến XML Visualizer,
nó sẽ trông như thế này
trên màn hình thiết bị.
Vậy, đầu tiên chúng ta có
một nhóm view LinearLayout,
và nó trong suốt
vì không cài đặt màu nền.
View con đầu tiên là một TextView
có danh sách khách mời,
để chiếu ở phía trên đây.
View con thứ hai là một TextView
ghi chữ Kunal
xuất hiện dưới TextView đầu tiên.
Bây giờ, nếu tôi sao chép TextView này
và dán nó bên dưới cái này,
Bạn nghĩ chuyện gì sẽ xảy ra?
Vâng, chúng tôi có một Kunal khác
xuất hiện ngay bên dưới cái đầu tiên.
Được rồi, vậy mô hình có vẻ như sẽ là
nếu chúng ta thêm nhiều TextViews,
ở đây, sau đó chúng sẽ hiển thị nối tiếp
các textview khác trong danh sách này.
Bây giờ chúng ta hãy nhìn vào code kĩ hơn.
Nó bắt đầu bằng việc mở một dấu ngoặc
và sau đó là tên view, LinearLayout.
Nó sẽ liệt kê một loạt các thuộc tính
và sau đó là dấu ngoặc đóng.
Chú ý rằng không có dấu gạch chéo
vì đây chỉ là thẻ đầu tiên
của LinearLayout.
Thẻ đóng là nằm ở dưới đây,
bởi vì chúng tôi.
muốn chèn view con
giữa thẻ mở và thẻ đóng.
Nhưng ví dụ đối với view thử nghiệm này,
vì không có view con trong đó,
nên chúng ta chỉ có thể sử dụng
một thẻ tự đóng cho nó
Tương tự cho với text view ở đây,
và ở đây nữa.
Vì vậy, khi chúng ta muốn một nhóm view
gồm các view con,
thì chúng ta cần phải chèn view con
vào giữa thẻ mở và thẻ đóng.
Bây giờ, một điều khác bạn có thể
nhận thấy là thuộc tính được gọi là
định hướng Android này
theo chiều dọc.
Ta chưa từng nhìn thấy điều này,
vậy hãy nhìn vào những tài liệu
hướng dẫn Android như tôi đã chỉ cho bạn.
Tôi mở một cửa sổ trình duyệt mới,
và Sau đó gõ android orientation.
Kết quả đầu tiên là về
một LinearLayout,
và nó ở trang developer.android.com.
Hãy click vào nó.
Cũng giống như tài liệu TextView,
tài liệu về orientation rất nhiều.
Chúng ta có thể bỏ qua
hầu hết các văn bản này.
Ta chỉ cần xác minh
đây chính là trang cho LinearLayout,
sau đó ta kéo xuống
và nhìn vào các thuộc tính XML.
Bây giờ, ta đang tìm kiếm thuộc tính
được gọi là định hướng Android,
và nó đây rồi.
Hãy nhấp vào nó để xem thêm chi tiết.
Các mô tả nói rằng thuộc tính này
quyết định việc layout
sẽ một cột hay một hàng.
Giá trị của thuộc tính này
sẽ nằm ngang với hàng,
trong đó giá trị sẽ thẳng đứng với cột.
Và sau đó nó sẽ liệt kê hai giá trị ở đây.
Tuyệt, vậy code của chúng ta hiện nay
nói rằng định hướng android là thẳng đứng.
Vậy điều này giải thích tại sao các view
được hiển thị theo cột.
Giờ để thỏa mãn sự tò mò của chúng ta,
hãy thử các giá trị khác.
Hãy thiết lập định hướng
nằm ngang và xem chuyện gì sẽ xảy ra.
Tôi sẽ đi vào các dòng code và
xóa các giá trị theo chiều dọc.
Tôi sẽ gõ horizontal, và nhìn này,
giờ các view làm thành một hàng ngang.
Tôi không biết bạn như thế nào,
nhưng tôi không thích đọc
danh sách khách mời theo chiều ngang.
Nhưng vẫn có nhiều trường hợp có ích khác
khi bạn có layout tuyến tính ngang.
Ví dụ, nếu bạn đang tạo một danh mục,
có thể bạn muốn một hình ảnh
nằm ở phía bên tay trái,
và một mô tả ở phía bên tay phải.
Tôi sẽ để cho bạn tự thử nghiệm
trong một giây,
nhưng đầu tiên tôi muốn chỉ ra
thêm dòng mã này.
Đây là tên khai báo không gian XML.
Ta sử dụng tên không gian này
để xác định rằng tất cả các thuộc tính
ở đây thuộc về android.
Đó là lý do tại sao chúng bắt đầu
bằng android:.
Đây là liên kết rút gọn
cho URL cụ thể duy nhất với android.
Bạn thực sự có thể tạo ra
các thuộc tính tùy chỉnh của riêng bạn.
Để ngăn chặn xung đột về tên,
nơi hai thuộc tính được đặt cùng một tên.
nhưng thực sự có hành vi khác nhau,
chúng ta luôn luôn thêm tiền tố này ở đây,
android:, để biểu thị rằng
đây là những thuộc tính android.
Vì vậy, về cơ bản, hãy nhớ
thêm tên khai báo không gian XML
trong thẻ mở của view gốc
xem các tập tin XML của bạn.
Bây giờ đến lượt bạn.
Chúng tôi muốn bạn có thể thử nghiệm
với code layout tuyến tính bây giờ.
Thử thêm nhiều TextViews vậy
có tiết mục trong cột này..
Bạn sẽ đặt ai trong danh sách
khách mời độc quyền cho bữa tiệc của bạn?
Cũng hãy thử thay đổi thuộc tính
định hướng layout tuyến tính.
Hãy nhớ rằng nó có thể được thiết lập
theo chiều dọc hoặc ngang.